비음화:비음이 아닌 'ㄱ,ㄷ,ㅂ이나 ㄹ이 각각 비음 ㅇㄴㅁ으로 바뀌는 현상 예)국물-궁물 닫는다-단는다 밥물-밤물
유음화:ㄴ이 유음 ㄹ앞이나 뒤에서 유음 ㄹ로 바뀌는 현상 예) 칼날-칼랄 선날-설랄 신라-실라 논리-놀리
구개음화:끝소리가 ㄷ,ㅌ인 형태소가 모음 ㅣ나 모음 반모음ㅣ 로 시작되는 형식 형태소를 만나면 ㄷ,ㅌ 이 경구개음 ㅈㅊ 으로 바뀌는 현상 예)굳이-구지 해돋이 -해도지 같이-가치
-탈락:용언이나 어간의 끝소리 ㅡ가 모음으로 시작하는 어미 앞에서 탈락하는 현상
ㄴ두음법칙:우리말 단어에서 첫소리에  ㄴ이 오지 못하는 경우가 있습니다. 모음이 ㅣ, ㅑ, ㅕ, ㅛ, ㅠ 일 때  ㄴ은 첫소리에 나타나지 못합니다. 예)남녀-여자  녀가 여로 바뀜
ㄹ두음법칙: 단어 첫소리에 ㄹ이 오지 않는 법칙이에요. 예)낙원-쾌락 단어의 처음에 오면 ㄹ이 ㄴ으로 바뀌임
반모음 첨가:두 개의 모음이 연속될 때, 모음과 모음 사이에 반모음이 삽입되는 음운 현상. 
ㄴ첨가:합성어나 파생어에서 앞말이 자음으로 끝나고 뒷말의 첫음절이 모음 ㅣ 또는 ㅑㅕㅛㅠ 로 시작하는 경우 뒷말의 초성 자리에 ㄴ음이 첨가되는 현상
자음축약:예사소리 ㄱㄷㅂㅈ의 앞이나 뒤에 ㅎ이 와서 거센소리인 ㅋㅌㅍㅊ 으로 줄어는 현상
모음축약:두모음이 만나서 한 모음으로 줄어드는 현상
주어:동작이나 성질, 상태의 주체가 되는 문장 성분
서술어:주어의 동작,성질,상태를 풀이하는 기능을 하는 문장성분
목적어:서술어의 동작 대상이 되는 문장성분
보어:되다/아니다 가 꼭 필요로 하는 문장
관형어:체언을 꾸며 주는 문장 성분
부사어:서술어,관형어,다른 부사어,문장 전체를 꾸며 주기도 하는 문장 성분
독립어:문장 내에서 다른 성분과 직접적 관련이 없는 문장
