남신의주유동박시봉방
-백석-
백석:백석은 당대의 어떤 문단이나 유파에도 속하지 않는 독특한 작품 세계를 보여준다. 언뜻 보기에는 매우 편안하고 일상적인 언어와 평북 지방의 방언을 사용하는 백석의 시는 향토적이고 토속적인 분위기를 강하게 풍기는 것으로 지적되고 있다. 그러나 그러면서도 그 체험을 조직하는 데 있어 매우 탁월하고 모더니즘적인 느낌을 풍기고 있기도 하다. 이런 점은 초기 백석의 시에서 두드러지는데 고향의 풍물과 민속, 인물들을 다루고 있지만 이를 이야기하는 방식은 묘사를 통해 감정과 정서를 표현하지 않고 매우 객관적으로 절제하는 방식으로 이루어졌다.
주제:지난 삶에 대한 반성과 굳고 정한 삶에 대한 의지.
작품 속:이 시의 제목은 ‘남산의주 유동에 사는 박기봉 씨 집에서’라는 의미다. 고향을 떠나온 화작 자신이 세든 집을 발신지 주소로 하여 고향에 보내는 편지 형식의 작품이라고 할 수 있다.긴 호흡과 잦은 쉼표의 사용으로 내면의 진솔한 고백을 서술하여 화자의 희한과 성찰을 효과적으로 드러내고 있다.작품 밖:자아에 대한 진지한 성찰을 보여주고 있다.민족의 고난과 유량에 대한 생활의 비애를 그리면서 ‘갈대나무’를 통해 숭고하고 강한 의지를 드러내고 있는 작품.
특징
-“문창을 바라보든가 또 눈을 떠서 높은 천장을 쳐다보는 것인데” 상승이미지 사용(밝음 희망)
-한 방:화자가 외롭고 고단한 현실 인식 공간
-갈매나무:현실 극복의 의지를 드러냄(객관적 상관물),앞으로 삶에 대한 화자의 의지적 태도
-높은천장:화자의 시선이 상승하여 머무는 지점으로 시상이 전환하는 계기
